مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-03-06 requirement-engineering/contents/chapters/chapter1.tex
update chapter 1

@@

مجموعه‌هایی از \lr{System requirement} هستند که نرم‌افزار می‌تواند در آنها ورود
داشته باشد. مثلا فعالیت‌های مربوط به ثبت‌نام دانشجو، که اصطلاحاً به آنها
\lr{System scope} می‌گویند.

@@

\newpage

@@

>>>>

نکته: کیفیت جمله‌ها لزومی ندارد که درست باشند و می‌توانند مورد نقدر قرار گیرند.

@@

مجموعه‌هایی از \lr{System requirement} هستند که نرم‌افزار می‌تواند در آنها ورود
داشته باشد. مثلا فعالیت‌های مربوط به ثبت‌نام دانشجو، که اصطلاحاً به آنها
\lr{System scope} می‌گویند. به عبارتی دیگر، مجموعه‌ای از قابلیت‌ها که در
\lr{Domain property} تعریف می‌شود.

@@

@@

\subsection{فرایند و مراحل مهندسی نیازمندی‌}

برای ساخت سبد دامنه خود نیازمند انجام فرایند مهندسی نیازمندی هستیم. این فرایند
چهار قدم اصلی را بیان می‌کند. مهم‌ترین ویژگی این فرایند مراحل آن هستند که
می‌توانند به صورت تکرار پذیر انجام شوند. حرکت در بین این فرایند به صورت ساعتگرد
می‌باشد.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/re_process.png}
    \caption{مراحل مهندسی نیازمندی‌ها}
    \label{fig: reProcess}
\end{figure}

\subsubsection{پیشنهادات جایگزین، درک دامنه و جمع‌آوری داده‌ها}

این بخش با دامنه‌ها و استخراج نیازمندی‌ها ارتباط دارد. یعنی مهم‌ترین وظیفه در
این ناحیه جمع‌آوری داده‌ها می‌باشد. سعی می‌کنیم تمام سناریو‌ها را بررسی کنیم و
به لیستی از داده‌های در رابطه با دامنه خواسته‌های مشتری برسیم. به یاد داشته
باشیم که داده‌های جمع‌آوری شده صرفا همه آنها مفید نمی‌باشد پس نتیجه می‌گیریم که
این لیست قابل تغییر و حذف می‌باشد که به داده‌های اصلی برسیم. برای مثال وقتی در
حال جمع‌آوری داده برای توسعه سیستم مالی هستیم با داده‌های بخش بایگانی هم رو به
رو خواهیم شد که هیچ ارتباط مستقیمی با سناریو‌های مالی ندارد پس می‌توانیم از
جمع‌آوری داده در بخش بایگانی صرف نظر کنیم.

\subsubsection{نیازمند‌های توافق شده، ارزیابی و توافق}

همانطور که از نامش پیداست در این ناحیه به تجزیه و تحلیل و ارزیابی داده‌ها
می‌پردازیم. به گونه‌ای که سعی می‌کنیم داده‌هایی که نامربوط به \lr{Scope} می‌باشد
را شناسایی کنیم و آنها را حذف کنیم. هر خواسته‌ای در \lr{Scope} مشتری می‌تواند
ریسک‌هایی باشد که به عنوان قابلیت در نرم‌افزار می‌خواهد پیاده شود.

\begin{itemize}
    \item قضیه برنامه \lr{LMS} را در نظر داشته باشید. کلاس آنلاین به حضور
    دانشجویان نیاز دارد و قابلیت‌هایی در خصوص عضویت آنها در این سامانه وجود دارد
    اما ریسکی که در این میان به وجود می‌آید آن است که ممکن است اینترنت قطع شود و
    دسترسی دانشجویان به این سامانه با مشکل مواجه شود.
\end{itemize}

سوالی که در این میان مطرح می‌شود آن است که آیا تمام نیازمندی‌هایی که به سیستم
وارد می‌شود الزاماً هم‌راستا می‌باشد؟

پاسخ به این سوال خیر می‌باشد چرا که ممکن است نیاز دو \lr{Assumption} با یکدیگر
تداخل داشته باشد.

\begin{itemize}
    \item قضیه کارنامه را به یاد داشته باشید. درخواست مشتری اول (استاد) آن است
    که فقط او بتواند در هنگام ثبت نمره کارنامه را دسترسی داشته باشد. در راستای
    آن مشتری دوم (دانشجو) هم دقیقاً همین نیاز را دارد. این دو نیاز هم‌راستا
    نمی‌باشد چرا که اگر یکی را تنها برای یک نوع مشتری برآورده کنیم ممکن است با
    مشتری دیگر تداخل یا \lr{Conflict} ایجاد شود.
\end{itemize}

\subsubsection{سند نیازمندی‌ها، اولویت‌بندی و مستندات}

وقتی به این مرحله رسیده‌ایم یعنی با دو مرحله قبلی در نیازمند‌های مشتری به اجماع
رسیده‌ایم. یک سبدی از \lr{Scope}ها که خیلی آشفته بود به یک سبدی تبدیل می‌شود که
همه افراد روی آن توافق دارند. این توافق‌ها در سند نیازمندی نوشته می‌شوند. این
سند یک قالب استاندارد دارد و در این قالب مشخص می‌شود که با چه ابزاری باید کار
کنیم، چگونه بنویسیم و نماد بصریمان به چه شکلی باشد. بعد از این توافق‌ها این سند
به طراح معماری نرم‌افزار تحویل داده می‌شود. این سند با نمودار‌های بصری‌اش زبان
مشترک بین طراح و مهندس نیازمندی است تا مطالب صریح و سریع به طراح معماری منتقل
شود.

\subsubsection{نیازمندی‌های ترکیبی،‌ تایید و اعتبارسنجی}

سبدی که تا الان آماده شده است می‌تواند دستخوش تغییرات باشد تا به حدی که به ۸۰
درصد نیازمندی‌های ثابت و ۲۰ درصد نیازمندی‌هایی که باید تغییر کنند یا بروز شوند.
این تغییر ۲۰ درصدی می‌تواند بخش‌های صحیح را هم تحت تاثیر خودش قرار دهد (اشاره به
قضیه \lr{Side effect}). پس در هر بار ایجاد تغییر در نیازمندی‌ها بایستی در ابتدا
اعتبارسنجی شوند و تایید ایجاد تغییرات را دریافت کند.

مراحل نیازمندی‌ها می‌تواند چندین دور حلقوی داشته باشد تا همه موارد دخیل در آن به
نسخه پایدار خود برسند.

\subsection{نیازمندی‌ها در چرخه توسعه نرم‌افزار}

سوال: آیا هر سیستمی نیازمند مهندسی نیازمندی می‌باشد؟

خیر، سند نیازمندی برای سازمان‌ها با سیستم بزرگ (سیستم‌های \lr{Legacy}) کاملاً
مورد احتیاج می‌باشد. به طور کل سازمان‌هایی که جریان کاری (\lr{Workflow}) اصلی را
اداره می‌کنند نیازمند سند نیازمندی هستند. پروژه‌های استارتاپی که به مردم خدمت
می‌کنند در اصل جنس خدمت با دیگر سازمان‌ها یکی است اما نحوه انجام آن متفاوت
می‌باشد. این سیستم‌ها هم سند نیازمندی برایشان اهمیت دارد.

به خاطر داشته باشید که سند نیازمندی قابلیت استفاده مجدد را به پروژه‌های مشابه
می‌دهد. به طور کلی گفتنی است که سند نیازمندی یک منبعی برای پروژه‌های مشابه
می‌باشد نه یک الگو.

اسلاید ۵۲:

سند نیازمندی: اول خواسته در آورده می‌شه بعد قرارداد پروژه در میاد.

سازمان‌ها براسساس Request for proposal کار میکنند. که مهندس نیازمندی و متخصصین
اوجنا می‌نویسن که معمولا واحد‌های it مسئول آنها هستند.

پروتوتایپ در خصوص بخری نیازمندی‌ها که مبهم است که واضح نیست یک پروتوتایپ درست
می‌کنیم که بفهمیم اون نیاز چیست. می‌تواند روی کاغذ باشد باشد یا یه ui اشد. که
منظور اولیه رو برساند. می‌تواند تو سطح فاکنشن باشد هم می‌تواند نان فانکشن باشد.

چرا این سند دو طرفه‌است. توی محیط یه چیزی به ما گفتن. یعنی یه نیازی به ما منقل
شده که ما پروتوتایپ درست کردیم. بعد اون پروتوتایپ رو بهش نشون میدیم که ببینیم
درست فهمیدیم یا نه. ممکن نیازمندی اضافه بشه یا حذف بشه تا سبد اسکوپ ما کامل شود.

تخمین پروژه: باید سند نیازمندی‌ها دیده شود که بفهیمیم چقدر خواسته داریم تا زمان
مشخص کنیم، تا هزینه و اندازه تخمین بزنیم. ورژن بندی اینجا انجام می‌شود. یکی از
نیازمندی‌ها غیرعملیاتی مربوط به توسعه بوده. روی سبد تاثیر گذار است. که بایستی
براساس زمان معقول باشد.

acceptance test باید با نیازمندی‌های مشتری مطابقت داشته باشد. باید سناریو تست
وجود داشته باشد. سناریو‌های تست از سند نیازمندی می‌آید.

معماری:

چه قید‌هایی، چه ترتیبی تا بتواند نان فانکشن‌ها رو چک کنه که نان فانکشن‌ها در سند
نیازمندی نوشته شده است. مانند availability, useability, و دیگر خواسته‌ها.

معماری یکسری الزامات را ایجاد می‌کند. اون الزامات از جنس فانکشن‌هاستند. که روی
سند نیازمندی‌ها تاثیر می‌ذاره.

ریپورت صفحه ۵۳ نمودار رو نگاه اینجا بنویس.

expectation منظور همان Assumptionهاست.
